# Mahler 

> 一部交响曲，就应当是一个世界，必须包罗万象！

 

在马勒的一生中，他讲音乐的各种特性都推向了极致：音乐的情绪表达、音乐的长度、乐队的规模、对音乐的极致响亮和宁静、对调性和不和谐音的应用……所有的这些音乐品质都被推向了极致



# Symphony No.1

让我们来先听一段：

【播放《马勒第一交响曲第三乐章》】

大家有什么感觉？诡异？压抑？恐惧？请问大家有听出这旋律是那首歌吗？是的，没听错，就是《两只老虎》，准确的说是欧洲儿歌《Frère Jacque》。马勒以小调而不是原曲的大调呈现旋律，从而让儿歌的旋律反而呈现出了葬礼行军的压抑感。但再让我们听听紧接着插入的一段？

【继续播放】

这段是不是感觉画风突变？是的，这段又转而采用了犹太克莱兹默音乐。这种音乐类似于唢呐音乐在中国音乐中的地位，常常在喜庆欢快的场合演奏。



这前后两者的诡异冲突有没有让大家感觉到困惑？为什么要把这两种截然相反的音乐的结合在一起？

提供一些背景信息：《Frère Jacques》最初是一首嘲笑犹太人、新教徒或⻢丁·路德的歌曲，而这里被犹太克莱兹默⻛格插入，很明显这反应了但是欧洲严重的犹太人社会问题，有些学者也认为这是反应了⻢勒对自己犹太人和皈依天主教的身份之间的冲突，我们稍后会再提到这点。这是一个方面。

而另一方面，儿歌和葬礼的结合无论如何大家也肯定会觉得这人心理多少有点问题，而且是他对童年肯定有阴影。而这阴暗的音乐也正是马勒所经历的苦痛的童年。

 

# ⻢勒早年

​	⻢勒来自于奥地利波⻄米亚东部的犹太家族，他们既是波⻄米亚人中讲德语的少数社群，又是社群中不受待⻅的犹太人，在这种背景下，很早就形成了一种永久的流亡感，“永远是入侵者，从不受欢迎”。

​	而他的家庭也充斥着家暴。在马勒的晚年与弗洛伊德的交往中，弗洛伊德记录如是：马勒无法忍受父母的暴力和辱骂，跑到街上在那里面对着喧闹的街头军乐队，听着他们演奏的愚蠢的儿歌，在音乐的漩涡和情绪的激流中晕厥过去。

​	虽然⻢勒的父亲通过经营客栈和酿酒业务使得家族得以发展，但其14个孩子中6个皆夭折，因而他的童年是真正意义上的与死亡为伴，在他一生的作品都能听到死亡的阴影。

​	也可能正是因为这些阴影，形成了马勒内心的苦痛和割裂的根源，也正是如此我们在他的音乐中能听出无尽的矛盾和挣扎。

​	幸而作为当地有名的音乐神童，马勒后被钢琴家爱泼斯坦看中，进入维也纳音乐学院进修；毕业后 又进入维也纳大学，就读期间他对文学和哲学颇感兴趣，对德国哲学很有兴趣，并读了叔本华、尼采、费希纳、陆宰的作品，这可能也是他音乐充满哲理性的原因。

​	而他的第二交响曲即有这些体现。

# Symphony No.2  (bgm: 第四乐章)

​	第二交响曲问了这样一个问题：我们为什么活着？为什么死去？而马勒在他的心中写到：如果你脑中也响起过这个问题，那一定要去寻找答案。

### 第一二乐章

​	马勒的交响曲讲述的总是关于一个人的旅程，一个英雄的旅途。而第二交响曲以英雄的葬礼行军开始，马勒在第一乐章所描绘的英雄的墓前问道：我们应该怎么办？死亡意味着什么？死后是怎样的？马勒在接下来的第二乐章开始回忆了主人公生前的幸福时光，将我们逐渐拉近主人公的人生。

### 第三乐章

​	随后在第三乐章中，引用了自己早先写下的歌曲集《少年魔号》(取自德国民间诗集《少年魔号》) 中一首名为“圣安东尼向鱼儿布道”的艺术歌曲。（【放PPT上】在这首歌里圣安东尼奥先是去到教堂，但没有一个人，于是他来到河边向鱼儿布道。各种鱼虾都来了，一边听布道，一边激起开心的水花，圣安东尼奥以为自己的意思传达到了，但一回头鱼儿们一溜烟的就游走了，一切与之前没有发生任何变化。）它的隐喻我想不必多说，大家看了也会明白。很明显马勒在这里表达了自己对人生、事业的质疑：“我的努力似乎改变不了什么，那我为何活着？我的事业有何意义？”

### 第四五乐章

​	而马勒稍后的回答就是经典的：“To god we belong, and to god we return.”尽管这个回答似乎是老生常谈的从宗教中寻找答案，但马勒通过他天才的铺陈和作曲，给听众带来了一个无与伦比的宏大听觉体验，在经过第四五乐章40多分钟的漫长历程之后，终于在终章到达了全曲的最高峰。随着终章动人心魄的高潮，听众似乎真的能够体会到天国之扉的敞开，感受到了上帝的慈祥宽容。

【播放第二交响曲第五乐章终章】

### 阿巴多、琉森与马勒

​	我们看到的这位指挥家叫克劳迪奥·阿巴多，他也是马勒最伟大的诠释者之一，而我们看到的这段与稍后的马勒第三交响曲片段，都来自于他与<u>他晚年癌症初愈后，一手创立的卢瑟恩音乐节管弦乐团</u>（连在一起的，逗号前面是状语、后面是定语，这句写的确实有点拗口），在卢瑟恩音乐节（又称琉森音乐节）上的演出。而《复活》也是阿巴多在琉森音乐节演出的第一部马勒交响曲，这其实也标志着阿巴多指挥生涯的复活，而在他接下来传奇般的晚年也与马勒为伴，奉献了一场又一场的神演。

-----

### 马二逸事：卡普兰

​	最后给大家讲一个关于马二的轶事：1965年，身为华尔街富豪、对音乐一窍不通的吉尔伯特·卡普兰，在朋友的半推半就下去纽约卡内基音乐厅听了一场马二的彩排，听完当晚他就整宿失眠了，买下稍后正式演出票。演出结束后他泣不成声，回家就买下了当时市面上所有的17张马二的唱片。从此不论世界何地有复活的演出他都必定去听，甚至他的妻子都是在伦敦的一场演出中认识的。他甚至还自费去茱莉亚音乐学院学习指挥，用自己随后的一生去指挥并只指挥马二，成为了马二最权威的诠释者之一。最终他在1982年在联合国指挥了一场复活，并在87和02年分别与伦敦交响乐团和维也纳爱乐乐团录制了马二唱片，这两者皆是最畅销的古典音乐的唱片之一，甚至连伯恩斯坦也曾说：如果必须找人替他指挥马二，卡普兰必将是首选。因而卡普兰也常被我们戏称为：“乐迷的最高境界”。由此可见这部交响曲的感染力之强，精神世界之丰富。

# Symphony No.3 (bgm: 第五乐章)

​	 马勒的一生都是一位不可知论者，因而他将音乐视为体验世界，体会形而上的、超脱的存在的方式。在第二交响曲中我们同他经验了天父的存在，而在接下来的第三交响曲我们将会随他体验大自然、世间万物与爱的存在，探索世界、永恒和爱。整部作品以不同主体的视角描绘大自然，充满了对人生的思考以及热爱自然、热爱生活的人生观

### 总述

​	在他的第一乐章，他以缓慢的、低沉的行军曲推进，似乎将我们拉回到大自然的伊始，在接下来的乐章中，以存在层次的顺序带我们体会了世界中的每一种存在，也就是他的乐章标题所写的：2. 草地上的花朵告诉我什么 3. 森林中的动物告诉了我什么 4. 人类告诉了我什么 5. 天使告诉了我什么 以及 6. 爱告诉了我什么，我们随着马勒见证物竞天择的大自然，行过花朵盛开、生机勃勃的草地，穿过雾气氤氲、充满神秘的森林，倾听了人类人生的痛苦、欢愉和释然，体会了幸福安然的天堂，而在最后归于人内心最诚挚、最热切的渴望——爱。

​	整部交响曲充满着自然之爱、生命之爱，有时也会有压抑、恐惧与混沌，但最终仍归于对爱的赞美，一种宽恕的爱、一种超脱于世但又融情于世的爱、一种大爱。聆听这最后长达半小时的第六乐章，我们似乎真的能够感受到那种被爱慢慢包裹、宽慰的幸福之感。

【播放第三交响曲第六乐章】

### 阿巴多纪念音乐会

  	阿巴多在琉森指挥了除意外取消的第八交响曲之外的所有马勒交响曲，每一场都成了马勒音乐会中的经典。而在他逝世后琉森举办的阿巴多纪念音乐会上也演奏了这首第三交响曲。为了这次纪念音乐会，许多乐手都打乱了自己的时间表远道而来，只为向逝者献上最崇高的敬意。到了终章一众乐手泪流满面、结束后全场的默哀也成了琉森音乐节不可磨灭的时刻。

# Symphony No.4 (bgm: 第三乐章)

​	在经历了马二和马三的编制庞大的奥德赛之后，马勒却写出了他最轻量和传统的第四交响曲。

### 总述

​	第四交响曲是马勒早期创作阶段的一部总结性作品，在创作上体现出两点是较为突出的：

* 一，在结构规模 上回到了四个乐章的传统交响曲形式；

* 二、在乐队的编制上采用了较小型的三管编制，而马勒的其他交响曲通常都是四管编制。在这首交响曲中甚至不用长号，这在马勒的交响曲中是唯一的一次

​	这些变化使得这部交响曲成为马勒交响曲中最被常演的一部交响曲， 因而也被认为是马勒的交响曲中一部最通俗易懂的交响曲。

​	但《第四交响曲》仍旧以其单薄结构背后所蕴藏的、深邃而丰富的内在表现力，给人留下了深刻的印象。这是一部在单纯与讽刺、天真无邪与死亡预言之间反复的作品，它拥有马勒最美的慢板乐章、最荒诞的谐谑曲以及最非同寻常的末乐章。

### 内容

​	在这部交响曲中，我们先是在第一乐章跟随主人公如同五岁孩童般，轻快地踏上前往天国之路，无比轻盈、宛若清风，又在第二乐章的幽默的谐谑曲中反差地感受了不安的死亡之舞。他的第三乐章，指示为“充满安详”，在这里我们又体会到了宛如马三第六乐章中的那种：宁静的、细水长流的生命的爱意。

### 第四乐章

​	第四乐章名为《天堂生活》，又名《孩子告诉了我什么》，同样选自诗集《少年魔号》中的《彼岸的快乐》，探讨了一个孩子对天堂稚嫩的看法——取之不尽的食物、数不尽的庆典与赞颂；但这同时也与马勒歌曲集集《少年魔号》的另一首艺术歌曲《此岸的日子》中，描绘的关于一个孩子的痛苦与死亡、饥饿与绝望形成了强烈对比。不禁引人深思：天堂真的会有这么美好吗？真的是这般极乐世界吗？真的如此快乐幸福吗？可能这也是暗指第二乐章中的“死亡之舞”吧。马勒并没有在他的第四交响曲给出答案，这也就留给听众玩味了。

【可以放PPT上】

> 歌词开头是：“天国的欢欣属于我们，尘世的欢乐何以足道，任凭那人间争斗倾轧，都不能把我们的天国生活破坏，我们在这里生括无比恬美安宁，我们过的是天使的生活，却能尽情寻欢作乐，我们又蹦又跳，载歌载舞，圣彼得在天国观看我们。”
>
> 结尾是：“世上没有音乐，能与我们的音乐相媲美，那成千上万名贞女，竟翩翩起舞，如痴如醉，圣厄尔秀拉在一旁观看，顿开笑颜，西西利亚，她的至爱亲朋，演奏得像一个皇家乐队，天使的合唱，使我们兴致勃勃，到达天国欢悦的顶峰。”