# 第八章：市场的效率与失效

* $\S$ 8.1 一般均衡与福利均衡
* $\S$ 8.2 市场失效与微观规则

[TOC]



# $\S$ 8.1 一般均衡与福利均衡

### 一、市场均衡是否形成一般均衡？

#### 1. 局部均衡与一般均衡

* **局部均衡**：指单个市场或部分市场供求相等的状态
  * 每一产品的需求和供给取决于产品自身的价格，市场的供求则共同决定了市场的均衡价格和均衡数量

* **一般均衡**：指经济体系中全部市场供求相等的状态
  * 一般均衡研究全部市场（产品和要素），每一产品的需求和供给取决于所有商品的价格（价格体系）

#### 2. 瓦尔拉斯一般均衡模型

* 假定整个经济中，每个家庭的全部收入均来自于要素供给，并在收入约束下购买各种商品以使效用最大化；每个厂商的全部产量均由生产函数定义，并在生产函数约束下生产各种商品以使利润最大化。
* 假定整个经济中有 $r$ 种产品和 $n - r$ 种要素，如果产品和要素不加区别，则整个经济就有 $n$ 种商品，$n$ 个商品价格。各种商品的数量分别用$Q_1, Q_2, \cdots, Q_n$．表示，其价格分别为$P_1, P_2, \cdots, P_n$。

* **所有n种商品的需求函数表示为n个商品价格（价格体系）的函数**：

  $Q_i^d = Q_i^d(P1, P2,\cdots, P_n),\ i = 1, 2,\cdots, n$

* **所有n种商品的供给函数表示为n个商品价格（价格体系）的函数**：

  $Q_i^s = Q_i^s(P1, P2,\cdots, P_n),\ i = 1, 2,\cdots, n$

* **所谓一般均衡，即是所有n个商品市场的需求和供给都相等**：

  $Q_i^d(P1, P2,\cdots, P_n) = Q_i^s(P1, P2,\cdots, P_n),\ i = 1, 2,\cdots, n$

### 二、一般均衡是否具有经济效率？

#### 1. 帕累托最优状态

* **帕累托改进**：如果既定的资源配置状态改变，使得至少一个人的状况变好，而没有任何一个人的状况变坏，这种资源配置状态的改变被称为帕累托改进。
* **帕累托最优**：对于既定的资源配置状态，如果不存在任何帕累托改进，则这种资源配置状态为帕累托最优状态。
* **帕累托最优条件**：$MRS_{XY}^A=MRS_{XY}^B\quad MRTS_{LK}^C=MRTS_{LK}^D \quad MRS_{XY}=MRT_{XY}$
* **福利经济学第一定理**：给定条件下，竞争性市场可以通过个人自利的交易行为达到瓦尔拉斯均衡，这一均衡必然是帕累托最优。

#### 2. 帕累托最优条件

* 假设社会产品 $\overline X$、$\overline Y$ 在 $A$、$B$ 两人间分配：$\begin{cases}  X_A +X_B = \overline X \\ Y_A + Y_B = \overline Y\end{cases}$
* 对于任意点 $a$，可以确定产品分配状态: $A(X_A, Y_A) \\ B(X_B, Y_B)$
* 两者无差异线交点，存在帕累托改进，而不是帕累托最优
* 两者无差异线切点，不能帕累托改进，处于帕累托最优状态

##### 帕累托最优条件1：$MRS_{XY}^A=MRS_{XY}^B$

* 交换的埃奇渥斯盒中，在两消费者无差异线切点，产品分配处于帕累托最优，称为**交换的帕累托最优状态**
* 交换的帕累托最优条件：对于所有消费者，任何两种产品的边际替代率相等。
  * $MRS_{XY}^A=MRS_{XY}^B$
* 无差异线切点的集合即是交换契约线，表示两产品在两消费者间所有最优分配的集合。

##### 帕累托最优条件2：$MRTS_{LK}^C=MRTS_{LK}^D$

* 生产的埃奇渥斯盒中，在两厂商等产量线的切点，要素分配处于帕累托最优，称为**生产的帕累托最优状态**
* 生产的帕累托最优条件：对于所有厂商，任何两种要素的边际技术替代率相等。
  * $MRTS_{LK}^C=MRTS_{LK}^D$
* 等产量线切点的集合即是生产契约线，表示两要素在两厂商间所有最优分配状态的集合。

##### 帕累托最优条件3：$MRS_{XY}=MRT_{XY}$

### 3.2 完全竞争和帕累托最优

* **看不见的手**：每个人都试图用他的资本使其产出品得到最大的回报，......当他这样做的时候，会有一只看不见的手引导他去达到另一个并非他所追求的目标。由于追逐个人利益，他经常会促进**社会利益**（解释：帕累托均衡），其效果比他真正想促进社会利益时所得到的效果更大。

### 三、经济效率是否带来最大福利？

#### 1. 社会福利最大化

* **效用可能性曲线**：是一条向右下方倾斜的曲线，反映当一个消费者的效用水平给定之后，另一个消费者所可能达到的最大效用水平。
* **社会无差异线**：伯格森认为，社会福利函数（社会无差异线）是社会所有个人效用水平的函数。
  $W=W(U_A,U_B)$
* **最大社会福利**：最大社会福利位于效用可能性曲线和社会无差异线的切点。

#### 2. 均衡的多样性

* **阿罗不可能性定理**：非独裁情况下，不可能存在适合于所有个人偏好的社会福利函数。
* **多样性的社会福利函数**：
  * 加法型社会福利函数：$W(x)=U_A(x)+U_B(x)$
  * 乘法型社会福利函数：$W(x)=U_A(x)·U_B(x)$
  * 罗尔斯社会福利函数：$W(x)=min\{U_A(x),U_B(x)\}$
* **均衡的多样性**：多样性的社会福利函数导致均衡的多样性，即完全不同的社会最优状态，帕累托最优甚至可以在分配极端不公平的状态下实现。

#### 3. 公平和效率

* 效率通常被理解为资源更优化的配置，公平通常被理解为收入更平均的分配。帕累托最优可以在分配极端不公平的情况下实现，在效率和公平之间，往往存在冲突。
* **缺乏公平的效率**：
  * 从M向H移动：随效率提高，分配趋于公平
  * 从M向C移动：随效率提高，分配状况不变
  * 从M向D／E移动：随效率提高，分配状况恶化
  * 从M向F／G移动：随效率提高，分配状况先改善后恶化
* **缺乏效率的公平**：
  * 平等化的直接效率损失：为增进平等，建立和运行收入转移机制而消耗掉的资源。
  * 平等化的间接效率损失：平等化本身所可能造成的对资源效率的各种反刺激效应。

# $\S$ 8.2 市场失效与微观规则

### 一、市场势力和反垄断

#### 1. 垄断会导致福利损失

* **新古典经济学认为**：垄断会导致产量不足， 价格偏高，产生社会福利净损失，不能实现帕累托效率
* **现代经济学认为**：为了获得和维持垄断地位产生的经济损失，远远超过传统垄断理论的预估水平
* **完全竞争的长期均衡**
  * **均衡价格**：
    * 厂商以最低成本供给产品，实现最大利润。
    * 家庭以最低价格购买产品，得到最大效用。
  * **均衡数量**：市场需求量等于市场供给量，市场出清。

#### 2. 价格管制和反垄断法

* **价格管制**：对于长期平均成本下降的自然垄断行业，由于其能够增进经济效率，一般倾向于对该行业提供垄断保护，根据不同的监管目标实施价格管制。
* **反垄断法**：对于长期平均成本上升的非自然垄断行业，主要通过反垄断法维护竞争性的市场结构。
  * 美国反托拉斯法是美国政府干预垄断的主要工具，基本法包括《谢尔曼法（1890）》、《克莱顿法（1914）》、《联邦贸易委员会法（1914）》，主要目的是促进形成竞争性的市场结构。
  * 中国《反垄断法》于2008年8月1日起施行，主要包括对垄断协议、滥用市场支配地位、经营者集中、行政垄断等垄断行为的禁止。有趣的案例如国家发改委对河北省交通厅（2014）、山东省交通厅（2015）、云南省通信管理局（2015）等部门滥用行政权力的反垄断处罚。

### 二、外部影响与科斯定理

#### 1. 外部影响和资源配置

* **外部影响**：或外部性，是指经济主体对社会及其他成员福利而非市场化影响
  * 即是在完全竞争条件下，外部性也会导致资源配置不能实现帕累托最优
* **正外部性**：经济行为的私人利益小于社会利益的情形
  * 正外部性下，私人活动水平要低于社会要求水平
* **负外部性**：经济行为的私人成本小于社会成本的情形
  * 负外部性下，私人活动水平要高于社会要求水平

#### 2. 庇古方案和科斯定理

* **希腊传统**：权利的行使应以不伤害别人的去哪里为界限
  * 传统解决方案（庇古方案）通过征税、补贴以及企业合并来矫正经济当事人的私人成本，目的是将外部影响内在化
* **科斯认为**：所有的伤害都是相互的
  * 科斯认为，外部影响导致资源配置失当是由于财产权不明确。因此，产权明确并得到充分保障，则竞争性市场最终能够实现帕累托最优
  * **科斯定理**：财产权明确的条件下，如果其交易成本为零或很小，则无论财产权最初怎样界定，市场均衡的最终结果都是有效率的。

### 三、公共物品和公共资源

#### 1. 物品的排他性和竞用性

* 物品的排他性：只有对物品支付价格的人才能使用该物品

* 物品的竞用性：如果某物品一杯使用则其他人就不能同时使用

  |       —        | 竞用性 | 排他性 |      典型产品      |
  | :------------: | :----: | :----: | :----------------: |
  |  **私人物品**  |   有   |   有   | 奶茶、冰淇淋、手机 |
  | **俱乐部物品** |   无   |   有   | 收费道路、网剧会员 |
  |  **公共物品**  |   无   |   无   | 城市路灯、公共安防 |
  |  **公共资源**  |   有   |   无   | 公海的鱼、公共牧场 |

  * 公共物品是没有排他性也没有竞用性的物品，存在不付费而消费的 “搭便车行为”，市场的供给数量低于最优数量
  * 公共资源是没有排他性但有竞用性的物品，市场需求数量会远超最优数量，最终导致资源过度使用的 “公地悲剧”
  * 市场机制只有在物品具有排他性的场合才具有效

#### 2. 集体行为和公共选择

* **集体选择**：集体选择是所有参与者依据一定规则通过相互协商确定集体行动方案的过程
* **集体选择规则**：常见类型有，一致同意规则、多数规则、加权规则、否决规则，等等
* **最优集体选择规则**：相互依赖成本最低的集体选择规则即是最优集体选择规则
  * 集体选择规则的成本称为相互依赖成本，被区分为决策成本和外在成本两类。
  * 决策成本是指通过集体行动方案所花费的代价，它随参与者数量增加可能成倍增加。
  * 外在成本是指通过的集体行动方案与某些参与者的意愿不一致而给他们带来的损失。

### 四、逆向选择与道德风险

* **信息**：是一种不具有竞用性，在一定程度上也没有排他性的资源。
  * 信息不完全，不仅指由于认识能力局限产生的不完全，也指市场本身不能产生足够的信息。
  * 信息不对称，是指不同经济主体（尤其是交易双方）缺乏信息的程度不一样。
* **逆向选择**：指在信息不充分情况下，消费者对产品的需求量随价格下降而减少的行为。
  * 逆向选择常见于买卖双方信息不对称的柠檬市场。
  * 逆向选择会导致质量差的产品将质量好的产品驱逐出市场，并最终可能导致市场消亡。
* **道德风险**：指契约关系中，某方因不完全承担风险后果，或缺失监管情况下，签约方利己而损人的行为。
  * 道德风险在根本上不能依赖道德教育去解决，在委托—代理关心中，木马计是确保代理人按照委托人要求行事的有效方法



# 总结：

* 经济学是关于选择的理论，市场制度能够高效地配置资源，促进普遍的经济福利#

### 市场制度具有效率

* 个人利益最大化可以形成市场的局部均衡
* 局部均衡可以形成经济体稳定的一般均衡
* 一般均衡能够过实现资源配置的帕累托效率

### 市场制度存在局限

* 良性的市场运行需要健全的去哪里保护制度和稳定的社会基础
* 市场运行存在垄断型、外部性、信息不完全等多种非效率情况
* 市场配置资源的高效并不能必然产生正义鱼公平的社会结果
